Yo diría
la
poesía porque me parece químico.
También, pero hay otras que... Bien, eso lo sabes.
Entonces, vamos a ver. Este es un poema que... Eso
vos podés decir, que este poema es... Este es un
poema, digamos... Bien, es uno de los que más se
recuerdan de mí, ¿no? Porque es una cosa que
realmente tiene...
Bueno, por circunstancias diversas. Después he
leído hace poco, lo grabé y me pareció que no. Es muy
bueno. El nombre entonces es... Es infinita esta
riqueza abandonada. Es infinita esta riqueza
abandonada. Es verdad que se trata de un poema
muy... Eso salió. Entonces borralo. No, eso yo
después borro, no te preocupes. Hay cosas que
no... Ah, vos, vos. Claro, lo monto. La técnica la
manejas vos. Pues se monta eso, el montaje.
Es infinita esta riqueza abandonada.
Esta mano no es la mano ni la piel de tu alegría. Al
fondo de las calles encuentras siempre otro
cielo. Tras el cielo hay siempre otra hierba,
playas distintas. Nunca terminará, es infinita
esta riqueza abandonada.
nunca supongas que la espuma del alba se ha
extinguido después del rostro hay otro rostro
tras la marcha de tu amante hay otra marcha tras el
canto un nuevo roce se prolonga y las madrugadas se
esconden abecedarios inauditos, islas remotas,
siempre será así. Algunas veces tu sueño cree
haberlo dicho todo, pero otro sueño se levanta y no
es el mismo. Entonces tú vuelves a las manos, al
corazón de todos, de cualquiera. No eres el mismo,
no son los mismos. Otros saben la palabra, tú la
ignoras. Otros saben olvidar los hechos
innecesarios y levantan su pulgar, han olvidado.
Tú has de volver, no importa tu fracaso. tú has de
volver, no importa tu fracaso, nunca terminará,
es infinita esta riqueza abandonada.
Y cada gesto, cada forma de amor o de reproche,
Entre las últimas risas, el dolor y los comienzos
encontrará
el agrio viento y las estrellas vencidas.
Una máscara de abedul presagia la visión. Has
querido ver. En el fondo del día lo has conseguido
algunas veces. El río llega a los dioses. Sube
murmullos lejanos. A la claridad del sol amenazas
resplandor en frío. No esperas nada sino la ruta
del sol y de la pena. Nunca terminará, es infinita
esta riqueza abandonada.
Bueno, terminar con esta distinción... Yo creo
que habría que concluir aquello. Y después de eso
que vos me decías del poema de amor, porque tiene
que ver con esto. Claro. Porque después va, va, va,
ya se vio hacia dónde voy. Sí, sí, ya está asomando.
Ya está un poquito asomado. Pero que no es
solamente el acto de... Bueno, es un poco la
reivindicación de alguna forma del no... El
estilo nuevo. El estilo nuevo delante. De alguna
forma está hecho presente, aunque de una forma, de
una manera distinta. Pero eso que estábamos
conversando así, off the record, el asunto de
alguien más un poeta de amor, por ejemplo,
Madariaga, que es un excelente poeta, que es
mucho. Francisco Madariaga, gran poeta. Lo decía
él, ¿no? En realidad tenía... Entonces, bueno,
tendrá dos o tres formas de amor. Y aún así no son muy
claros en ese sentido, ¿no? Hay poetas que son más
líricos que otros. No es decir, lírico en el
sentido, bueno, es el que decíamos al comienzo,
¿no?
El óptico, según. ¿Pero qué sucede? ¿Hay poetas
como boxeadores de distintos pesos? No, no creo en
eso. ¿Y entonces por qué generalmente se habla con
una consideración un poco más ligera de un poeta
lírico que de un poeta metafísico? Como si fuera un
medio pesado. Entonces quiere decir que hay una
especie de ligazón. Claro, porque el otro es más
bien la canción, está muy cerca inclusive hasta
del bolero, ¿por qué no? Un huelter, sería un poeta
huelter. ¿Por qué no? No, no, es que no. Está bien,
la misma cosa. Eso es un reportaje que me hicieron
de poesía. Lo mismo tiene distintos niveles, ¿no?
el tema del amor el amor se dice en alguno que se
inventó en el siglo XI si, antes no no, pero está
Catulo que creo que es un pozo de amor y hay algunos
por allá Zafo, Alceo yo creo que también en Grecia
había algunos pero en fin, son esas formas de
matización cuando se dice que se inventó hay un
problema que es el del lenguaje el de la expresión
misma, la expresión verbal del poema, la
escritura del poema y eso que da nombre a ese libro
de ensalzo, Estado de Inocencia y Estado de
Alerta, que es como el poeta en realidad de algún
modo dispone de esto de lo que estamos hablando,
pero luego viene su capacidad para decirlo. Por
ahí lo dice, lo puede decir mejor o peor, puede
tener mayor o menor suerte en su expresión, El
instrumento, claro. El instrumento verbal. Pero
la otra condición de esa inocencia, de ese estado
de inocencia, que es un poco el estado, esa es la
capacidad de investir, de la que estoy hablando
yo, tiene que estar. Porque si no, está siendo un
artificio verbal una cosa. nada más, como también
lo hicieron muchos grandes del Renacimiento. Uno
aprendía una técnica para decir una cosa. Es
decir, que lo que convendríamos es que,
acordaríamos, es que mucho más difícil es ser
inocente que ser poeta. No, es que... Es lo mismo. Y
bueno, de los inocentes, bueno, será el reino de
los cielos. No quiere decir que todo inocente sea
un gran poeta. Pero es indispensable que un poeta
tenga algo de inocente para ser poeta. Cuando
hablo de la inocencia hablo no de la ingenuidad,
por supuesto. Estamos hablando de la terrible
inocencia. No, no, no, la ingenuidad es un matiz,
pero no, la ingenuidad es una cosa distinta. La
inocencia es muy sabia, ¿no? La credulidad, un
poco como es comulgar con ruedas de molino. No, no,
eso está bien, es respetable, pero eso lleva a
desastres. La inocencia es un estado... Que
además hay que cultivar. Y yo digo allí en esos
ensayitos que hay como una pendularidad entre el
estado de alerta y el estado de inocencia. Que lo
que viene del estado es una forma de decir, yo
aclaro bien que eso se puede decir de otra manera,
se ha dicho de muchas otras maneras, se dirá de otra
manera. Pero me gustaría que no pasaras tan por
alto eso. ¿Por qué no lo condensás un poco los
estados de alerta y los estados de inocencia? el
estado de alerta que da el título del librito es el
ensayo que ya apareció entonces yo pienso que hay
un estado de inocencia ¿previo? ahí está, yo no
digo que sea necesario puede ser previo o no puede
ser sincrónico pueden darse los dos al mismo
tiempo pero en todo caso en el poeta hay un estado de
inocencia y un estado de alerta ahora, algunos
poetas por su formación personal, por su
estructura personal, por
su momento histórico, por el tipo de poesía que
predomina en el momento que le toca vivir, son más
contenidos, más constructivos, tienen más
predominio del estado de alerta, Entonces serían
los llamados clásicos, o sea, la gente que tiene
una posición más constructiva. Pero siempre
tiene que estar el estado de inocencia, aún en eso.
Y otros, los expresionistas, romanticistas, los
románticos, los surrealistas, que están
volcados hacia el lado de la mera efusión de lo
inocente, de la inocencia. Pero siempre tiene que
haber un poco de alerta también allí. Porque si no,
no se viabilizaría la expresión. Porque si un tipo
no organiza lo que está diciendo, entonces sería
un caos. Pero en el acto inicial, en el acto ya
previo, casi de limbo, cuando el cadete le escribe
a Rilke para decirle si es o no es, porque dentro ya
tiene el fuego, ¿qué es lo que tiene? ¿El estado de
inocencia solamente ahí? Claro, claro. Le están
haciendo el estado de inocencia. Él advierte algo
con una claridad. El místico no necesita de la
escritura. El místico ya tiene lo suyo. Él
alcanzó. Por eso a mí me gusta mucho esa
concatenación que está muy próximo. De la palabra
y el silencio. Y lo dice por ahí Elitis. De la
palabra y el silencio. Elitis dice, bueno, si un
poema se escribe o no, bueno, si se escribe está
bien, si no se escribe es lo mismo. Así que el poema
ya está. No hay que exagerar, porque un poema hay
que escribirlo. Para los demás, para que se
produzca el acto de investimiento. El poema es un
acto de escritura. Pero en el caso de Elitis, ¿no se
produciría el acto de investimiento? Elitis es un
hombre que ha escrito muchos poemas, y lo ha
escrito muy bien y con mucho rigor. Pero él se da
cuenta. A quien conozco personalmente y quien me
hizo conocer personalmente, además de su casa, su
barrio de Plaka en Atenas. Ah, bueno, mirá vos,
mirá vos. De esas cosas que te dan, a veces, aparte
de su poema, es más que siempre, aunque yo tuve que
ver ahí con una traducción, en fin. Se hizo aquí la
primera, de algún modo. Él dice que su abuela, me
contó y nos reíamos mucho, que su gran bisabuela,
que él es un chosno de zafo, porque él nació en
Lesbos. Ah, sí, sí. Es un lesbiano, digamos, desde
el punto de vista... Como se llama, Mitilene se
llama ahora, ¿no? Claro, exactamente. Es un
lesbiano desde el punto de vista geográfico, ¿no?
Pero, bueno, además está el creóndum y está el seo,
del cual se conservan pocos versos. Claro, pero
cuando se dice que el amor aparece en ese siglo
XV... No, siglo XI. O siglo XI. Después se me cambió
la feña y me puso, pues fue un error, siglo XIII.
Porque es el amor cortesano Claro, porque antes de
eso Pero no sé si no es así Porque, caramba, Catulo
creo que tiene Este pobre Catulo No, no, pero hay
que solamente ver Cómo se maneja Cristo Con sus
discípulos Ah, también está esa otra dimensión
Esa dimensión es de amorosa Es un amor
impresionante Bueno, pero estamos hablando ya
del amor así, del amor, ese amor... Individual, de
pareja. No, no, creo que sea el siglo XI, Cthulhu
tiene un poema de amor. Por supuesto. Pobre,
Miser, Cthulhu, y todo eso. Sí, la belleza. Y por
ahí hay algunas cosas de Arceo, y obviamente de
Sasco, y otros más, qué sé yo. en Grecia hay muchos,
pero eso parece que hay pocos y por ahí creo que
tiene algo... Y se rastrea en la poesía china, en
Lipo, en algunos de ellos... No, digamos de otras
culturas donde uno no tiene tanto acceso, así que
no es más que una frase, pero fundamentalmente ahí
interesaba los Dolce Stilnovo porque ellos le dan
un sentido casi místico, Cuando el Dolce Stil Novo
para los amigos de Noche Abierta, ¿cómo Edgardo
Bailey se los comentaría? Para darles el...
Esperá un poquito, porque eso ya es... Bueno,
pero... Es medio profesoral.
No es cuestión tampoco de hacer un ensayo, sino de
simplemente acercar la gema, acercar la joya de
la... ¿Por qué no lo decís vos? No, yo... ¿Y qué fue
el Dolce Stil Novo? Bueno, pero había tanto que
decir... Inclusive a aquel momento en que se
llamaban señoras, pero no era porque fueran
maricones, sino porque se entendía que cada uno
tenía el dominio del señorío, la señora alma, la
señora... Y después junto Mariano, que también
viene de allá. Pero no, hasta eso no sé. No, no es
momento de... No, no, no, porque quizás, no sé si
vos querés... No, yo voy a encontrarle una... Una
aclaración... Sí, para que entiendan... Sí,
didáctica, ¿no? Exactamente, sí. Divulgación,
digamos. Sí, bueno, esto no, la época del Dante.
Había la frase de Guicciardini que una vez... A
ver. Este amigo griego, vos lo conocés, a Juan
Andralis. Ah, sí, sí, sé quién es, pero no lo
conozco. Da consejos por ahí, es un tipo
macanudísimo. Sí, creo que llamarlo un día
todavía más. Muy informado, qué sé yo. Sí, porque
participó en el grupo surrealista. No es un hombre
tan viejo, pero no sé cómo él participó en tantas
cosas. Yo le atribuido que era amigo de Malarmé
también. ¿Y qué dice? No, no, porque me hizo sacar
una cosa. Los consejos de él son bien
intencionados, pero no siempre son acertados. Y
saca eso. Y hay una cita de Guicciardini, en un
ensayo que yo tengo que sale en el libro. ¿De quién
es la cita? De Guicciardini, que es uno de los
agentes del estipnogo,
¿no? Que él dice, decía algo tan bueno, este me la
hizo sacar, no sé dónde diablos estará esa cita. Y
no la recuerdo, no. Me la hizo sacar él, por eso me
estoy acordando y no bien. Me dijo, no, para qué
poner cintas ahí de pígrafes. Es un ensayo que está
ahí en el... Yo voy a tratar de localizarlo. Que
está en el libro... Que está en Alguien Llama. Si yo
tuviera un ejemplar más... ¿Vos lo conocés del
libro Alguien Llama? Uno de los últimos que tengo
yo. No, no tengo nada. Yo compré eso. Está hecho por
el griego. Está hecho por el griego. Está muy bien.
El griego cuando termina por hacer una cosa es un
magnífico. Es el más grande diagramador. Me han
dicho, me han hablado maravillas. Sí, pero hasta
que hace el libro es una... Tarda mucho. Todo es...
No, yo lo único tuyo que tengo es ese libro de
corregidor. Bueno, ahí está el ensalto ese de una
merced que tiene algo que ver con esto. Y que
llevaba esa cita de Guicciardini. Así que es una
preocupación ya bastante antigua. Esto no es una
cosa que acabo de escribir a buena pluma. Es el
resultado de muchos años de... ¿Por qué no lo
cerramos? Sí, me gustaría más bien entrar en el
poema y entrar en otras cosas, porque es más
animada. Para el estado de inocencia y el estado de
la relata se puede decir algo en cuanto a lo que yo
entiendo como una forma de ese movimiento
pendular entre lo que se... se siente la
exaltación, se siente lo dionisíaco y lo apolíneo
en el fondo. Exacto, sí, y mirá que Millones de
Santos viene con una cita de eso, ¿no? Mirá vos. Y
ahí el Arco y la Lira, que es una expresión que usó
Paz para titular unos mejores libros, pero que es
de Heráclito, ¿no? Claro. Ahí está, por ahí hay un
fragmento de Heráclito, ahí por ahí lo tengo, que
es donde habla del Arco y la Lira. Es cierto.
Este... ¿Cerraríamos eso, Edgardo, si te parece?
Bueno, vamos a ver, espérate que así para una frase
que fuese más así que fuese. Esto se puede dejar.
Ahí está, no es tan largo. Ahí está, ¿no?
Y se habla de eso del destino. En realidad... ¿El
destino? Sí, eso que te decía, ¿no? El destino...
con mayúsculas pero esto ya sí, esta frase
es algo no se habla esto está hablando de la poesía
pero
no ¿cómo te diría? está implícita la referencia al
acto poético por ejemplo aquí yo decía algo así
como El
hombre está con el logro de ejercer su vocación de
sentido y merece cuando se mantiene fiel al acto de
poesía que lo origina. Pero esto está referido ya a
la condición humana. Claro. Y lo que
no... Es decir, en consecuencia, a cada uno le
incumbe descubrir cuál es su acto de poesía
propia. Aquel mediante cuyo ejercicio podrá
cumplirse como persona. Llegar a ser quien es. Eso
es muy importante, esto que acabas de decir.
Lautremont decía que la poesía debía ser hecha por
todos y no por uno solo. ¿Qué es esto? Naturalmente
Lautremont no estaba significando que cada uno
escribiese, sino que cada uno viviese como poeta.
¿Es esto? Hay un acto poético propio por el cual...
Uno vive... El panadero, el zapatero, el médico,
todos. Claro, ahora no todos van a ponerse a
escribir poemas. Eso es otra cosa. Pero hay que
tener tu poética para vivir como la medicina o la
panadería. No, no, es fundamental. Porque el
hombre sin esto del investimiento es, en rigor, un
acto poético que todo el mundo tiene que cumplir
para poder ser. Ahora, claro, que uno no cumple
invirtiendo, qué sé yo, alguna... alguna cosa muy
tonta o errando o algunos incumplen porque o
solamente lo cumplen medianamente por ejemplo
puede haber un acto de investimiento en lo ético
solamente en la vida de una persona y puede ser una
bellísima persona en el sentido de que fue una
persona verdadera pero no alcanzó también ese
otro grado, esa otra mitad de la vida que es la
belleza, por ejemplo, la estética. Vendría a ser
algo de eso, ¿no? Sí, pero eso no lo podemos decir
así de esa manera. No, no, yo lo digo como para
igual. No, yo lo digo como... No, no, porque el
poema mismo... La relación con la cosa... ¿Cómo yo
descubro que un poema es poema? Yo también tengo
que hacer un acto de investimiento cuando leo.
Cuando haces tu propio poema. Tengo que
inventarlo. Y por ahí yo llego a decir que alguien
para poder percibirme a mí me tiene que inventar.
Ahora después yo tengo que responder de alguna
manera. El eco de tu poema es el que hace al poema. Y
entre una obra de arte, entre una pintura, entre un
poema... Yo también no tengo que investir. Tengo
que tener capacidad para investir ese poema.
Ahora, no quiere decir que ese poema no tenga
valores propios. Tiene valores propios, pero el
hecho es que tiene valores menores que los que
tiene cuando vos acudís a él. Es decir, que lo
completa quien lo lee. Exacto, exacto. Eso es lo
que tengo por ahí escrito.
el poema se cumple
efectiviza su virtualidad cuando alguien lo lee
de hecho cuando yo te acerqué recién informe
ocular del forense ese poema muerto allí en el
papel o escrito solamente yo no lo he visto hasta
que no llega a ser escuchado o leído por vos es decir
que el investimiento es recíproco Vos has tenido
que cumplir un acto de investimiento al escribir
eso. Primero sentirlo, verlo, verlo. Ahí está.
Llegó ahí. Y atreverme a mostrártelo. Porque si lo
atrevo es porque lo he investido al poema. Claro,
lo has investido. Pero yo también tengo que
investirlo. Salvo que sea un pavo real que suponga
que... Ah, bueno, ahí está lo que entonces se
insinuó el falso investimiento. Exactamente.
Que un tipo dice, no, yo soy muy... Bueno, yo hablo
de... de ser cabalmente uno mismo. No, no estoy
diciendo que eso es importante. Porque hay mucho
de eso, ¿no? Sí, no, pero eso no tiene nada que ver
con lo que estoy diciendo. Yo no sé si está claro. Es
al revés. Eso no es un investimiento, eso es falso.
Y ahí le deriva una cantidad de perturbaciones,
inclusive hasta mentales. Porque no se puede
vivir siempre en un falso investimiento. El
investimiento es una cosa casi sagrada. Es una
irrupción. Esto es así. Pero no lo decís por
arrogancia, es así porque lo digo yo, Carlos. No,
es así porque algo te está diciendo vos que es así.
No importa que te equivoques exactamente en el
acerto de tal o cual cosa, uno puede equivocarse,
pero globalmente es un acto válido, ¿no? O resulta
un acto válido. A eso voy, pero esto es
demasiado... Es demasiado sutil, ¿no? Esto es
noche abierta. En la noche abierta se pueden
hablar de estas cosas. ¿Por qué de día no se pueden
hablar de estas cosas? Porque de día uno habla de lo
que conoce y de noche habla de lo que siente. Por eso
estamos hablando en la noche a una americana que
hemos inventado, aunque ya es la noche, ¿no? Pero
no es la una de la mañana, sino que la hemos
adelantado para que Edgardo Bailey nos diga su
palabra. ¿Cómo estás? Porque yo ahora estoy
escribiendo un poema con excesiva portatura
fónica, de la cual me voy a liberar. Claro. Porque
si no va a aparecer el artificio fónico, porque yo
estoy demostrando de que también... Ojo que todo,
como decía Borges, todo juramento es un énfasis.
Esas son cosas típicas de Borges. Pero tomándolo
así, con esas cosas, ¿no? Porque al fin y al cabo hay
una gran dificultad con Borges, para ser sincero.
Y es que uno admira y asombra con todo lo que es la
memoria, con la memoria prodigiosa que tiene, y
por ese ingenio que de repente va contra la poesía.
Porque como hemos visto con el íntimo cuchillo,
no, no, ahí anda fuera de la poesía. Hablar de eso
no, no sería cuestión de dar contra Borges, sino
de... De situar los terrenos, ¿no? Claro. Viene
del pensamiento, eso. Del puro pensamiento.
Bien, entonces vamos a este poema que se llama... Y
es de tu libro... Alguien llama. Alguien llama.
Que fue publicado en qué año? Creo que es el último.
Ah, el último libro. Estoy preparando uno,
pero...
Este es del año... 83
y el poema se llama
un hombre trepa por las paredes y sube al cielo o
riesgo y ventura del poeta Enrique Molina
colgado De una soga el hombre que escala las
paredes tiene fuertes zapatones con clavos.
Escala las paredes porque ha olvidado las llaves
de su casa. Y mientras escala las paredes hasta
llegar... Al piso 13 se detiene algunos momentos
en los balcones de cada piso donde aspira el olor de
los jeraños, las madreselvas, las hortensias y
los malvones. hay sol, gallardetes, vendedores,
ambulantes, y más allá está el río, y más allá los
puentes por donde se va a la pampa. Abajo están los
niños que salen de las escuelas, y por el cielo
pasan aviones y pájaros y sombreros de anchas alas
que el viento arrancó a los desprevenidos.
La soga ha sido atada a la viga que sobresale en la
azotea. Un hombre la ciñó a su cintura y asciende
tomándose de la soga con sus manos enguantadas.
Usa un chaleco floreado y una gorra a cuadros. Debe
llegar al piso 13 donde tiene que regar unos
claveles, pisar maíz, escribir unas cartas y
preparar una cazuela. Sube lentamente y en cada
piso se detiene un rato para descansar.
Entra en el balcón de cada piso y se sienta en un
sillón o se extiende sobre una reposera y conversa
con los vecinos o la vecina y acepta un café o un mate
o deja caer un vino. de una bota de vino en su
garganta o juega a las cartas o escucha
confidencias y da consejos y cuenta algún
episodio de su vida hasta que saluda y se va. y sigue
trepando por las paredes colgado de una soga. Es el
hombre que tiene fuertes zapatones con clavos y un
chaleco floreado y una gorra a cuadros, que olvidó
las llaves de su casa y aspira el olor de los
geranios y debe llegar al piso 13 antes de que
aparezcan los búhos y se iluminen las ventanas.
Están los pájaros y el río allá lejos. y el césped
del parque y los caballos que galopan por la
llanura y esta silla desvencijada y la bañera
fuera de uso llena de tierra y de flores y el mar y el
navío que se acerca y la lagartija que se escurre
entre las rocas, y el vendedor de diarios que desde
abajo le grita consejos y advertencias,
mientras el hombre vuela, asciende, conquista
cada piso con esfuerzo, y mira siempre hacia
arriba. La tierra está lejos, el cielo está lejos.
El hombre que trepa por las paredes colgado de una
soga, cuando entra en una casa por el balcón, es
bien recibido por los vecinos y él trata de ser
útil. Pero en uno de los pisos, una mujer
inesperada, que es una sola y al mismo tiempo todas
las mujeres de su vida, le pide que la lleve con él.
Entonces ella se ata también con la soga y sube con
el hombre más allá del piso 13, hacia las nubes, al
aire libre. el cielo, el viento entre los
geranios, las sombrillas, las reposeras sobre
puentes y puestos de diarios y mástiles
y enredaderas y algunas gotas y semillas y sueños
con su gorra a cuadros, con su chaleco floreado,
con su enamorada de siempre.
de intensidad y que después... Por lo general fue
mi culpa, ¿no? En las últimas oportunidades no
creo que haya sido... Bueno, es difícil. Pero la
culpa no tiene ningún sentido. Nunca se sabe de
quién es. Hay cosas que también vienen. Pero hay
que tener por qué hablar de algo bueno. Pero esta es
una cosa que surgió de una cuestión... medio de una
broma por un cuento que me dio... Pero es que
después yo le fui dando... Hasta que un día se me
ocurrió que de aquí podría salir algo. Y salió. Y me
gustó y después empezó a gustarle a mucha gente. Y
claro, es un poema que hace... Además, lo que no se
puede explicar cómo yo hago, por ejemplo... Mi
gran preocupación por establecer el aspecto de
las combinatorias, de la relación de palabra a
palabra, y de repente yo me abro a cierto
objetivismo. Claro. Pero con todo se conserva
algunas combinatorias, es decir, hay
situaciones, es decir, en lugar de ser relación de
palabra a palabra, de repente son relaciones de
episodios a episodios. Es cierto, se advierte de
eso. Eso ya no, porque es muy difícil explicarle
eso a la gente. No, no, eso no es... Yo, actor, en ese
librito que está por lo parecido, yo trato de...
Bueno, de adoptar una actitud que no llamaría
ecléctica,
porque no me gusta esa palabra, pero yo creo que
expresé bien lo que me ocurre hoy. Y era de cierta
amplitud.